# 绝缘耐压

工频耐压试验需采用 高压试验变压器，其有变比高漏抗大，工作环境好（绝缘裕度小），电流小视在功率小等特点。对单级电压不够的变压器来说，要采用多级串联，效率为$\eta=\frac{2}{n+1}$，一般不超过三级。多级串联变压器可以减小单台所需的强绝缘，绝缘要求减小。调压装置可以采用自耦调压、移相式线圈调压、发电机调压。

工频耐压试验本身为变压器后接器件，为保护变压器防止大电流需串电阻，为防止不小心出现过高电压需用球间隙串电阻并在被测试品两旁。由于“容升效应”，即谐振效应，会导致试件两端电压比变压器变比设定电压高。针对这种现象，我们干脆利用起其谐振效应，加串电感，使得试品上电压为$IX_C=\frac{U}{R}X_C$，大大提升了电压。如果是电流不够可采用并联谐振提升电流。当试品被击穿时，由于串电感的存在，抑制了电流，十分的安全，故不需要再串电感。

直流耐压试验需使用 直流高压发生器。其基础为半波整流电路，输出电压为直流叠脉波电压，可通过电力电子和估算方法求得对应值$U_{av}= U_{max}-\delta U,\delta U = \frac{I_{av}}{2Cf},U_{max}<U_m$ ,注意接负载时电容不能充到Um。需要进行倍压，有二倍压、三倍压、多级倍压，需要注意其电路图的对应画法，原理上就是电容的多级串联。稳态时第一个电容电压为Um，其他都为2Um，在一次周期内，电容充放电的电荷依次往上为nq、(n-1)q、…、q，q为负载消耗的平均电量$q=I_{av}T$，则技术参数$U_{av}\approx U_{max}-\delta U,\delta U = \frac{I_{av}}{2Cf}*\frac{n(n+1)}{2},U_{max}<2nU_m,U_{av}=2nU_m-\frac{I_{av}}{6Cf}*(4n^3+3n^2+2n)$ 。为使输出电压最大，n有值$n_{max}=\sqrt{U_mfC/I_{av}}$，即电压不能无限大，最大时n为此式，该式由对Uav求导可得。 目前单级电压为数千伏，可达20kV，电源频率一般为数kHz~数十kHz。

冲击耐压试验的电压是靠电容充电放电完成的，先给一大电容充电，然后大电容经R1给C2放电，这是波头，后续通过R2泄电是波尾。波头时间常数为$3.24R_1C_2$，波尾时间常数为$0.7R_2C_1$。放电电压峰值为$U_0*\frac{C_1}{C_1+C_2}\frac{R_2}{R_1+R_2}$，放电效率为$\eta=\frac{U_{2m}}{U_0}$。这种电路放电效率高于90%，也有低效率回路。实际中，开关用球间隙，充电用半波整流。而为了获得更高的冲击电压，采用电容串联，利用多个球间隙和杂散电容不能及时放电，使得球间隙依次击穿，注意会画其图和等效电路图，则波头时间常数为$3.24R_1C_2$，波尾时间常数为$0.7(\frac{n}{2}R||R_1)\frac{C_1}{n}$。对操作冲击电压发生器来说，由于R1比较大，则波头发生与R2有关，最高电压峰值减小。

冲击电流有两种波形，指数型衰减电流波形和方波电流波形，注意指数型衰减波形T1T2的定义。冲击电流波形发生器和冲击电压发生器很像，但是其需要存储更多电流，即需要采用更大的电容C1，常用多电容并联，为调整电流，采用串电阻电感的方法。$I_m=U_0\sqrt{\frac{C}{L}}e^{\frac{-\beta}{\sqrt{\beta^2-1}}\arctan\frac{\sqrt{\beta^2-1}}{\beta}}$  $\beta=\frac{R}{2}\sqrt{\frac{C}{L}}$ 故提升电容降低电感可以增大峰值电流，而电流最大陡度为$\frac{U_0}{L}$。故需要减小杂散电感增大电容。而冲击电流方波发生器是依靠多个集成元件模拟均匀传输线。对应均匀传输线每单位长度的$L'=nL/l$，$C'=nC/l$，则波阻抗$Z=\sqrt{\frac LC}$不变，波速$v=\frac{1}{\sqrt{LC}}=\frac{l}{n\sqrt{LC}}$。对应的波时间为两倍l长/波速为$2n\sqrt{LC}$。

