概述清末“新政”和“预备立宪”。理论界有人认为，辛亥革命打断了清末“新政”和“预备立宪”所开启的君主立宪模式的现代化之路。通过学习与思考，你对此怎么看？ 

清政府的新政实质上是对当时已经腐朽到根源的清政府的强行补救。就算是没有辛亥革命，期望清末的新政能够给中国开启君主立宪模式的现代化之路也不过是亡羊补牢的幻想。
清末新政（又称庚子新政、庚子后新政，民国称遮羞变法，香港称晚清改革，日本称光绪新政），是清朝末年的一场经济和政治体制改革运动，也是中国现代化的重大事件之一。
光绪二十六年（1900年）庚子事变爆发，慈禧太后率光绪皇帝等百位皇亲在忠臣随扈下出宫避祸西安。回銮之后，接受八国联军提出的《辛丑条约》，此举对中国打击甚大，因此朝廷保守派主动进行变法。光绪二十七年（1901年），在慈禧太后的默许下，清政府进行改革，改革内容多与光绪二十四年（1898年）的戊戌变法近似，但比戊戌变法更广更深，还涉及废除千年仕宦之道的科举制度。
清廷力图在军事、官制、法律、商业、教育和社会方面进行一系列系统性改革，改革也波及了内地和东北、蒙古、西北和西藏各地，由于改革政策的“支离、拖沓”和一些官员的“敷衍”，没有取得太大进展，但“新政”一定程度上推动了中国社会的现代化，也为辛亥革命的兴起提供了准备条件。预备立宪指的是清政府迫于压力，在辛亥革命前夕宣布为预备实行君主立宪所采取的一系列措施，亦称“筹备立宪”。晚清政府之所以实行预备立宪，有其深刻的历史背景。
然纵观新政推行，既无法强国富民，也无法永固清政府统治，既脱离群众，又有众多保守派阻挠，想要开启所谓现代化之路，困难重重。
预备立宪指的是清政府迫于压力，在辛亥革命前夕宣布为预备实行君主立宪所采取的一系列措施。清末的“预备立宪”主要涉及三个方面，一是行政改革，包括司法改革、教育改革，其核心是官制改革；二是设立议会；三是实行地方自治。而在辛亥革命之前这些做法已经许多失效。
这种观点首先是历史虚无主义的，但是为了驳斥其观点假使无辛亥革命，在面对现有利益的触动，新政和君主立宪也不过是隔靴搔痒，掩饰尔。